---
layout: post
title:  "4. 概率分析与随机算法"
date:   2020-05-28 08:04:01 +0800
categories: 数据结构与算法
tag: 算法导论
---

* content
{:toc}


****

> **未经许可，严禁任何形式的转载！**

****

**参考**

-   《算法导论 第三版 第五章》

****

[toc]

****

# 雇佣问题

## 问题描述

假设现在要雇佣一名新的办公助理，有以下三条准则：

1.  可随时更换
2.  只保留最好
3.  更换会产生较多费用

## 问题分析

这个问题相当于从 $$n$$ 个面试者中挑选最佳人选，但是关注的不再是运行时间，而是**整体费用**。

面试费用比较低，设为 $$c_i$$；雇佣费用较高，设为 $$c_h$$。假设面试人数为 $$n$$，雇佣人数为 $$m$$，则总的费用为 $$O(c_in+c_hm)$$。其中，$$c_in$$为固定项，我们只需关注 $$c_hm$$。

### 最坏情况

最坏情况下，我们雇佣了每一位面试者，此时费用最高。

### 概率分析

为了使用概率分析，我们必须使用或假设关于输入的分布，然后分析该算法，计算出一个平均情形下的运行时间，其中对所有情况的**输入分布**取均值，此时称为 **平均情况运行时间**。

应聘者以等概率随机顺序排列，共 $$n!$$ 种情况。

### 随机算法

>   **多数情况下，我们对输入分布了解很少。即使知道输入分布的某些信息，也可能无法从计算上对该分布知识建立模型。但是，我们可以使得算法中的某一部分行为随机化，从而利用概率和随机性作为算法设计和分析的工具。**

当分析一个**随机算法**的运行时间时，我们已运行时间的期望衡量，其中输入值由随机数生成器产生。我们将一个随机算法的运行时间称为**期望运行时间**。

## 解题思路

### 指示器随机变量

给定一个样本空间 $$S$$ 和一个事件 $$A$$，那么事件 $$A$$ 对应的**指示器随机变量 ** $$i\{A\}$$ 定义为：

$$
\mathrm{I}\{A\}=\left\{\begin{array}{ll}
{1} & \text{如果 A 发生} \\
{0} & \text{如果 A 不发生}
\end{array}\right.
$$


### 解决雇佣问题

设定 $$X$$ 为一个随机变量，表示雇佣一个新办公助理的次数：

$$
\mathrm{E}[X]=\sum_{x=1}^{n} x \operatorname{Pr}\{X=x\}
$$

对于应聘者 $$i$$ 被雇佣，表示其比前 $$i-1$$ 个应聘者更优秀，而应聘者以随机顺序出现，因此前 $$i$$ 个应聘者的任意一个均等概率为当前最优秀，所以其概率为：

$$
\mathrm{E}\left[X_{i}\right]=1 / i
$$

因此：

$$
\begin{aligned}
\mathrm{E}[X] &=\mathrm{E}\left[\sum_{i=1}^{n} X_{i}\right] \\
&=\sum_{i=1}^{n} \mathrm{E}\left[X_{i}\right] \\
&=\sum_{i=1}^{n} 1 / i \\
&=\ln n+O(1)
\end{aligned}
$$

因此，我们平均只雇佣其中的 $$lnn$$ 个人。

### 随机算法

**实际情形中，我们往往不知晓输入分布，因此可以在算法运行前，对输入进行随机排列，以加强所有排列均为等概率出现的性质。从而使得随机发生于算法，而非输入。 **

### 伪代码

```c++
RANDOMIZED_HIRE_ASSISTANT(n)
    randomly permute the list of candidates
    best = 0
    for i=1 to n
        interview candidate i
        if candidate i is better than candidate best
            best = i
            hire candidate i
```

# 概率分析和指示器随机变量的实例

## 生日悖论

### 问题描述

一个屋子里必须有多少人，才能使得其中两个人生日相同的概率大于 $$50 \%$$？

### 解题思路

#### 思路一

容易求得，在每个人生日相互独立的情形下，两个人生日相同的概率为：$$\frac{1}{n}$$，其中，$$n=365$$。

假设有 $$k$$ 个人，其生日各不相同的概率为：

$$
\begin{aligned}
\operatorname{Pr}\left(B_{k}\right) &=\operatorname{Pr}\left\{B_{k-1}\right\} \operatorname{Pr}\left\{A_{k} | B_{k-1}\right\} \\
&=\operatorname{Pr}\left\{B_{k-2}\right\} \operatorname{Pr}\left\{A_{k-1} | B_{k-2}\right\} \operatorname{Pr}\left\{A_{k} | B_{k-1}\right\} \\
& \vdots \\
&=\operatorname{Pr}\left\{B_{1}\right\} \operatorname{Pr}\left\{A_{2} | B_{1}\right\} \operatorname{Pr}\left\{A_{3} | B_{2}\right\} \cdots \operatorname{Pr}\left\{A_{k} | B_{k-1}\right\} \\
&=1 \cdot\left(\frac{n-1}{n}\right)\left(\frac{n-2}{n}\right) \cdots\left(\frac{n-k+1}{n}\right) \\
&=1 \cdot\left(1-\frac{1}{n}\right)\left(1-\frac{2}{n}\right) \cdots\left(1-\frac{k-1}{n}\right)
\end{aligned}
$$

由不等式 $$1 + x \leq e^x$$ 可得：

$$
\operatorname{Pr}\left\{B_{k}\right\} \leqslant \mathrm{e}^{-1 / n} \mathrm{e}^{-2 / n} \cdots \mathrm{e}^{-(k-1) / n}=\mathrm{e}^{-\sum_{i=1}^{k-1} i / n}=\mathrm{e}^{-k(k-1) / 2 n} \leqslant 1 / 2
$$

可以解得：

$$
k \geq 23
$$

#### 思路二

设定随机变量 $$X_{ij}$$ 表示 $$k$$ 个人中的任意一对，且：$$1 \leq i < j \leq k$$，则：

$$
X_{i j}=I\{i 和 j 生日相同 \}=\left\{\begin{array}{ll}
{1} & text{如果 i 和 j 生日相同} \\
{0} & \text {其他}
\end{array}\right.
$$

易知，$$\mathrm{E}\left[X_{i j}\right]=\operatorname{Pr}\{ i 和 j 生日相同\}=1 / n$$。设定 $$x$$ 生日相同的人数对数，则：

$$
\mathrm{E}[X]=\mathrm{E}\left[\sum_{i=1}^{k} \sum_{j=i+1}^{k} X_{i j}\right]=\sum_{i=1}^{k} \sum_{j=i+1}^{k} \mathrm{E}\left[X_{i j}\right]=\left(\begin{array}{l}
{k} \\
{2}
\end{array}\right) \frac{1}{n}=\frac{k(k-1)}{2 n}
$$

容易求得：$$n \geq 28$$。